FUNES EL MEMORIOSO
Jorge Luis Borges

Lo recuerdo (yo no tengo derecho a pronunciar ese verbo sagrado, solo un hombre en la tierra tuvo derecho y ese hombre ha muerto) con una oscura pasionaria en la mano, viendola como nadie la ha visto, aunque la mirara desde el crepusculo del dia hasta el de la noche, toda una vida entera. Lo recuerdo, la cara taciturna y aindiada y singularmente remota, detras del cigarrillo. Recuerdo (creo) sus manos afiladas de trenzador. Recuerdo cerca de esas manos un mate, con las armas de la Banda Oriental; recuerdo en la ventana de la casa una estera amarilla, con un vago paisaje lacustre. Recuerdo claramente su voz; la voz pausada, resentida y nasal del orillero antiguo, sin los silbidos italianos de ahora. Mas de tres veces no lo vi; la ultima, en 1887... Me parece muy feliz el proyecto de que todos aquellos que lo trataron escriban sobre el; mi testimonio sera acaso el mas breve y sin duda el mas pobre, pero no el menos imparcial del volumen que editaran ustedes. Mi deplorable condicion de argentino me impedira incurrir en el ditirambo —genero obligatorio en el Uruguay, cuando el tema es un uruguayo. Literato, cajetilla, porteno: Funes no dijo esas injuriosas palabras, pero de un modo suficiente me consta que yo representaba para el esas desventuras. Pedro Leandro Ipuche ha escrito que Funes era un precursor de los superhombres; “Un Zarathustra cimarron y vernaculo”; no lo discuto, pero no hay que olvidar que era tambien un compadrito de Fray Bentos, con ciertas incurables limitaciones.
         Mi primer recuerdo de Funes es muy perspicuo. Lo veo en un atardecer de marzo o febrero del ano ochenta y cuatro. Mi padre, ese ano, me habia llevado a veranear a Fray Bentos. Yo volvia con mi primo Bernardo Haedo de la estancia de San Francisco. Volviamos cantando, a caballo, y esa no era la unica circunstancia de mi felicidad. Despues de un dia bochornoso, una enorme tormenta color pizarra habia escondido el cielo. La alentaba el viento del Sur, ya se enloquecian los arboles; yo tenia el temor (la esperanza) de que nos sorprendiera en un descampado el agua elemental. Corrimos una especie de carrera con la tormenta. Entramos en un callejon que se ahondaba entre dos veredas altisimas de ladrillo. Habia oscurecido de golpe; oi rapidos y casi secretos pasos en lo alto; alce los ojos y .vi un muchacho que corria por la estrecha y rota vereda como por una estrecha y rota pared. Recuerdo la bombacha, las alpargatas, recuerdo el cigarrillo en el duro rostro, contra el nubarron ya sin limites. Bernardo le grito imprevisiblemente: ¿Que horas son, Ireneo? Sin consultar el cielo, sin detenerse, el otro respondio: Faltan cuatro minutos para las ocho, joven Bernardo Juan Francisco. La voz era aguda, burlona.
         Yo soy tan distraido que el dialogo que acabo de referir no me hubiera llamado la atencion si no lo hubiera recalcado mi primo, a quien estimulaban (creo) cierto orgullo local, y el deseo de mostrarse indiferente a la replica tripartita del otro.
         Me dijo que el muchacho del callejon era un tal Ireneo Funes, mentado por algunas rarezas como la de no darse con nadie y la de saber siempre la hora, como un reloj. Agrego que era hijo de una planchadora del pueblo, Maria Clementina Funes, y que algunos decian que su padre era un medico del saladero, un ingles O'Connor, y otros un domador o rastreador del departamento del Salto. Vivia con su madre, a la vuelta de la quinta de los Laureles.
         Los anos ochenta y cinco y ochenta y seis veraneamos en la ciudad de Montevideo. El ochenta y siete volvi a Fray Bentos. Pregunte, como es natural, por todos los conocidos y, finalmente, por el “cronometrico Funes”. Me contestaron que lo habia volteado un redomon en la estancia de San Francisco, y que habia quedado tullido, sin esperanza. Recuerdo la impresion de incomoda magia que la noticia me produjo: la unica vez que yo lo vi, veniamos a caballo de San Francisco y el andaba en un lugar alto; el hecho, en boca de mi primo Bernardo, tenia mucho de sueno elaborado con elementos anteriores. Me dijeron que no se movia del catre, puestos los ojos en.la higuera del fondo o en una telarana. En los atardeceres, permitia que lo sacaran a la ventana. Llevaba la soberbia hasta el punto de simular que era benefico el golpe que lo habia fulminado... Dos veces lo vi atras de la reja, que burdamente recalcaba su condicion de eterno prisionero: una, inmovil, con los ojos cerrados; otra, inmovil tambien, absorto en la contemplacion de un oloroso gajo de santonina.
         No sin alguna vanagloria yo habia iniciado en aquel tiempo el estudio metodico del latin. Mi valija incluia el De viris illustribus de Lhomond, el Thesaurus de Quicherat, los comentarios de Julio Cesar y un volumen impar de la Naturalis historia de Plinio, que excedia (y sigue excediendo) mis modicas virtudes de latinista. Todo se propala en un pueblo chico; Ireneo, en su rancho de las orillas, no tardo en enterarse del arribo de esos libros anomalos. Me dirigio una carta florida y ceremoniosa, en la que recordaba nuestro encuentro, desdichadamente fugaz, “del dia siete de febrero del ano ochenta y cuatro”, ponderaba los gloriosos servicios que don Gregorio Haedo, mi tio, finado ese mismo ano, “habia prestado a las dos patrias en la valerosa jornada de Ituzaingo”, y me solicitaba el prestamo de cualquiera de los volumenes, acompanado de un diccionario “para la buena inteligencia del texto original, porque todavia ignoro el latin”. Prometia devolverlos en buen estado, casi inmediatamente. La letra era perfecta, muy perfilada; la ortografia, del tipo que Andres Bello preconizo: i por y, j por g. Al principio, temi naturalmente una broma. Mis primos me aseguraron que no, que eran cosas de Ireneo. No supe si atribuir a descaro, a ignorancia o a estupidez la idea de que el arduo latin no requeria mas instrumento que un diccionario; para desenganarlo con plenitud le mande el Gradus ad Parnassum de Quicherat. y la obra de Plinio:
         El catorce de febrero me telegrafiaron de Buenos Aires que volviera inmediatamente, porque mi padre no estaba “nada bien”. Dios me perdone; el prestigio de ser el destinatario de un telegrama urgente, el deseo de comunicar a todo Fray Bentos la contradiccion entre la forma negativa de la noticia y el perentorio adverbio, la tentacion de dramatizar mi dolor, fingiendo un viril estoicismo, tal vez me distrajeron de toda posibilidad de dolor. Al hacer la valija, note que me faltaban el Gradus y el primer tomo de la Naturalis historia. El “Saturno” zarpaba al dia siguiente, por la manana; esa noche, despues de cenar, me encamine a casa de Funes. Me asombro que la noche fuera no menos pesada que el dia.
         En el decente rancho, la madre de Funes me recibio. Me dijo que Ireneo estaba en la pieza del fondo y que no me extranara encontrarla a oscuras, porque Ireneo sabia pasarse las horas muertas sin encender la vela. Atravese el patio de baldosa, el corredorcito; llegue al segundo patio. Habia una parra; la oscuridad pudo parecerme total. Oi de pronto la alta y burlona voz de Ireneo. Esa voz hablaba en latin; esa voz (que venia de la tiniebla) articulaba con moroso deleite un discurso o plegaria o incantacion. Resonaron las silabas romanas en el patio de tierra; mi temor las creia indescifrables, interminables; despues, en el enorme dialogo de esa noche, supe que formaban el primer parrafo del vigesimocuarto capitulo del libro septimo de la Naturalis historia. La materia de ese capitulo es la memoria; las palabras ultimas fueron ut nihil non usdem verbis redderetur auditum.
         Sin el menor cambio de voz, Ireneo me dijo que pasara. Estaba en el catre, fumando. Me parece que no le vi la cara hasta el alba; creo rememorar el ascua momentanea del cigarrillo. La pieza olia vagamente a humedad. Me sente; repeti la historia del telegrama y de la enfermedad de mi padre. Arribo, ahora, al mas dificil punto de mi relato. Este (bueno es que ya lo sepa el lector) no tiene otro argumento que ese dialogo de hace ya medio siglo. No tratare de reproducir sus palabras, irrecuperables ahora. Prefiero resumir con veracidad las muchas cosas que me dijo Ireneo. El estilo indirecto es remoto y debil; yo se que sacrifico la eficacia de mi relato; que mis lectores se imaginen los entrecortados periodos que me abrumaron esa noche.
         Ireneo empezo por enumerar, en latin y espanol, los casos de memoria prodigiosa registrados por la Naturalis historia: Ciro, rey de los persas, que sabia llamar por su nombre a todos los soldados de sus ejercitos; Mitridates Eupator, que administraba la justicia en los 22 idiomas de su imperio; Simonides, inventor de la mnemotecnia; Metrodoro, que profesaba el arte de repetir con fidelidad lo escuchado una sola vez. Con evidente buena fe se maravillo de que tales casos maravillaran. Me dijo que antes de esa tarde lluviosa en que lo volteo el azulejo, el habia sido lo que son todos los cristianos: un ciego, un sordo, un abombado, un desmemoriado. (Trate de recordarle su percepcion exacta del tiempo, su memoria de nombres propios; no me hizo caso.) Diecinueve anos habia vivido como quien suena: miraba sin ver, oia sin oir, se olvidaba de todo, de casi todo. Al caer, perdio el conocimiento; cuando lo recobro, el presente era casi intolerable de tan rico y tan nitido, y tambien las memorias mas antiguas y mas triviales. Poco despues averiguo que estaba tullido. El hecho apenas le intereso. Razono (sintio) que la inmovilidad era un precio minimo. Ahora su percepcion y su memoria eran infalibles.
         Nosotros, de un vistazo, percibimos tres copas en una mesa; Funes, todos los vastagos y racimos y frutos que comprende una parra. Sabia las formas de las nubes australes del amanecer del treinta de abril de mil ochocientos ochenta y dos y podia compararlas en el recuerdo con las vetas de un libro en pasta espanola que solo habia mirado una vez y con las lineas de la espuma que un remo levanto en el Rio Negro la vispera de la accion del Quebracho. Esos recuerdos no eran simples; cada imagen visual estaba ligada a sensaciones musculares, termicas, etc. Podia reconstruir todos los suenos, todos los entresuenos. Dos o tres veces habia reconstruido un dia entero; no habia dudado nunca, pero cada reconstruccion habia requerido un dia entero. Me dijo: Mas recuerdos tengo yo solo que los que habran tenido todos los hombres desde que el mundo es mundo. Y tambien: Mis suenos son como 1a vigilia de ustedes. Y tambien, hacia el alba: Mi memoria, senor, es como vaciadero de basuras. Una circunferencia en un pizarron, un triangulo rectangulo, un rombo, son formas que podemos intuir plenamente; lo mismo le pasaba a Ireneo con las aborrascadas crines de un potro, con una punta de ganado en una cuchilla, con el fuego cambiante y con la innumerable ceniza, con las muchas caras de un muerto en un largo velorio. No se cuantas estrellas veia en el cielo.
         Esas cosas me dijo; ni entonces ni despues las he puesto en duda. En aquel tiempo no habia cinematografos ni fonografos; es, sin embargo, inverosimil y hasta increible que nadie hiciera un experimento con Funes. Lo cierto es que vivimos postergando todo lo postergable; tal vez todos sabemos profundamente que somos in—mortales y que tarde o temprano, todo hombre hara todas las cosas y sabra todo.
         La voz de Funes, desde la oscuridad, seguia hablando..
         Me dijo que hacia 1886 habia discurrido un sistema original de numeracion y que en muy pocos dias habia rebasado el veinticuatro mil. No lo habia escrito, porque lo pensado una sola vez ya no podia borrarsele. Su primer estimulo, creo, fue el desagrado de que los treinta y tres orientales requirieran dos signos y tres palabras, en lugar de una sola palabra y un solo signo. Aplico luego ese disparatado principio a los otros numeros. En lugar de siete mil trece, decia (por ejemplo) Maximo Perez; en lugar de siete mil catorce, El Ferrocarril; otros numeros eran Luis Melian Lafinur, Olimar, azufre, los bastos, la ballena, gas, 1a caldera, Napoleon, Agustin vedia. En lugar de quinientos, decia nueve. Cada palabra tenia un signo particular, una especie marca; las ultimas muy complicadas... Yo trate explicarle que esa rapsodia de voces inconexas era precisamente lo contrario sistema numeracion. Le dije decir 365 tres centenas, seis decenas, cinco unidades; analisis no existe en los “numeros” El Negro Timoteo o manta de carne. Funes no me entendio o no quiso entenderme.
         Locke, siglo XVII, postulo (y reprobo) idioma imposible en el que cada cosa individual, cada piedra, cada pajaro y cada rama tuviera nombre propio; Funes proyecto alguna vez un idioma analogo, pero lo desecho por parecerle demasiado general, demasiado ambiguo. En efecto, Funes no solo recordaba cada hoja de cada arbol de cada monte, sino cada una de las veces que la habia percibido o imaginado. Resolvio reducir cada una de sus jornadas preteritas a unos setenta mil recuerdos, que definiria luego por cifras. Lo disuadieron dos consideraciones: la conciencia de que la tarea era interminable, la conciencia de que era inutil. Penso que en la hora de la muerte no habria acabado aun de clasificar todos los recuerdos de la ninez.
         Los dos proyectos que he indicado (un vocabulario infinito para serie natural de los numeros, un inutil catalogo mental de todas las imagenes del recuerdo) son insensatos, pero revelan cierta balbuciente grandeza. Nos dejan vislumbrar o inferir el vertiginoso mundo de Funes. este, no lo olvidemos, era casi incapaz de ideas generales, platonicas. No solo le costaba comprender que el simbolo generico perro abarcara tantos individuos dispares de diversos tamanos y diversa forma; le molestaba que el perro de las tres y catorce (visto de perfil) tuviera el mismo nombre que el perro de las tres y cuarto (visto de frente). Su propia cara en el espejo, sus propias manos, lo sorprendian cada vez. Refiere Swift que el emperador de Lilliput discernia el movimiento del minutero; Funes discernia continuamente los tranquilos avances de la corrupcion, de las caries, de la fatiga. Notaba los progresos de la muerte, de la humedad. Era el solitario y lucido espectador de un mundo multiforme, instantaneo y casi intolerablemente preciso. Babilonia, Londres y Nueva York han abrumado con feroz esplendor la imaginacion de los hombres; nadie, en sus torres populosas o en sus avenidas urgentes, ha sentido el calor y la presion de una realidad tan infatigable como la que dia y noche convergia sobre el infeliz Ireneo, en su pobre arrabal sudamericano. Le era muy dificil dormir. Dormir es distraerse del mundo; Funes, de espaldas en el catre, en la sombra, se figuraba cada grieta y cada moldura de las casas precisas que lo rodeaban. (Repito que el menos importante de sus recuerdos era mas minucios y mas vivo que nuestra percepcion de un goce fisico o de un tormento fisico.) Hacia el Este, en un trecho no amanzanado, habia casas nuevas, desconocidas. Funes las imaginaba negras, compactas, hechas de tiniebla homogenea; en esa direccion volvia la cara para dormir. Tambien solia imaginarse en el fondo del rio, mecido y anulado por la corriente.
         Habia aprendido sin esfuerzo el ingles, el frances, el portugues, el latin. Sospecho, sin embargo, que no era muy capaz de pensar. Pensar es olvidar diferencias, es generalizar, abstraer. En el abarrotado mundo de Funes no habia sino detalles, casi inmediatos.
         La recelosa claridad de la madrugada entro por el patio de tierra.
         Entonces vi la cara de la voz que toda la noche habia hablado. Ireneo tenia diecinueve anos; habia nacido en 1868; me parecio monumental como el bronce, mas antiguo que Egipto, anterior a las profecias y a las piramides. Pense que cada una de mis palabras (que cada uno de mis gestos) perduraria en su implacable memoria; me entorpecio el temor de multiplicar ademanes inutiles.
         Ireneo Funes murio en 1889, de una congestion pulmonar.