LA BIBLIOTECA DE BABEL Jorge Luis Borges El universo que otros llaman la Biblioteca se compone de un numero indefinido, y tal vez infinito, de galerias hexagonales, con vastos pozos de ventilacion en el medio, cercados por barandas bajisimas. Desde cualquier hexagono se ven los pisos inferiores y superiores: interminablemente. La distribucion de las galerias es invariable. Veinte anaqueles, a cinco largos anaqueles por lado, cubren todos los lados menos dos; su altura, que es la de los pisos, excede apenas la de un bibliotecario normal. Una de las caras libres da a un angosto zaguan, que desemboca en otra galeria, identica a la primera y a todas. A izquierda y a derecha del zaguan hay dos gabinetes minusculos. Uno permite dormir de pie; otro, satisfacer las necesidades finales. Por ahi pasa la escalera espiral, que se abisma y se eleva hacia lo remoto. En el zaguan hay un espejo, que fielmente duplica las apariencias. Los hombres suelen inferir de ese espejo que la Biblioteca no es infinita si lo fuera rel
mente ¿a que esa duplicacion ilusoria?; yo prefiero sonar que las superficies
brunidas figuran y prometen el infinito... La luz procede de unas frutas esfericas que
llevan el nombre de lamparas. Hay dos en cada hexagono: transversales. La luz que
emiten es insuficiente, incesante.
Como todos los hombres de la Biblioteca, he viajado en mi juventud; he peregrinado
en busca de un libro, acaso del catalogo de catalogos; ahora que mis ojos casi no pueden
descifrar lo que escribo, me preparo a morir a unas pocas leguas del hexagono en que
naci. Muerto, no faltaran manos piadosas que me tiren por la baranda; mi sepultura sera
el aire insondable; mi cuerpo se hundira largamente y se corrompera y disolvera en el
viento engendrado por la caida, que es infinita. Yo afirmo que la Biblioteca es
interminable. Los idealistas arguyen que las salas hexagonales son una forma necesaria
del espacio absoluto o, por lo menos, de nuestra intuicion del espacio. Razonan que es
inconcebible una sala triangular o pentagonal. Los misticos pretenden que el extasis les
revela una camara circular con un gran libro circular de lomo continuo, que da toda la
vuelta de las paredes; pero su testimonio es sospechoso; sus palabras, oscuras. Ese libro
ciclico es Dios. Basteme, por ahora, repetir el dictamen clasico: La Biblioteca es una
esfera cuyo centro cabal es cualquier hexagono, cuya circunferencia es inaccesible.
A cada uno de los muros de cada hexagono corresponden cinco anaqueles; cada
anaquel encierra treinta y dos libros de formato uniforme; cada libro es de cuatrocientas
diez paginas; cada pagina, de cuarenta renglones; cada renglon, de unas ochenta letras de
color negro. Tambien hay letras en el dorso de cada libro; esas letras no indican o
prefiguran lo que diran las paginas. Se que esa inconexion, alguna vez, parecio
misteriosa. Antes de resumir la solucion cuyo descubrimiento, a pesar de sus tragicas
proyecciones, es quiza el hecho capital de la historia quiero rememorar algunos axiomas.
El primero: La Biblioteca existe ab aeterno. De esa verdad cuyo colorario inmediato es
la eternidad futura del mundo, ninguna mente razonable puede dudar. El hombre, el
imperfecto bibliotecario, puede ser obra del azar o de los demiurgos malevolos; el
universo, con su elegante dotacion de anaqueles, de tomos enigmaticos, de infatigables
escaleras para el viajero y de letrinas para el bibliotecario sentado, solo puede ser obra de
un dios. Para percibir la distancia que hay entre lo divino y lo humano, basta comparar 
estos rudos simbolos tremulos que mi falible mano garabatea en la tapa de un libro, con
las letras organicas del interior: puntuales, delicadas, negrisimas, inimitablemente
simetricas.
El segundo: El numero de simbolos ortograficos es veinticinco. Esa comprobacion
permitio, hace trescientos anos, formular una teoria general de la Biblioteca y resolver
satisfactoriamente el problema que ninguna conjetura habia descifrado: la naturaleza
informe y caotica de casi todos los libros. Uno, que mi padre vio en un hexagono del
circuito quince noventa y cuatro, constaba de las letras MCV perversamente repetidas
desde el renglon primero hasta el ultimo. Otro muy consultado en esta zona es un mero
laberinto de letras, pero la pagina penultima dice «Oh tiempo tus piramides». Ya se sabe:
por una linea razonable o una recta noticia hay leguas de insensatas cacofonias, de
farragos verbales y de incoherencias. Yo se de una region cerril cuyos bibliotecarios
repudian la supersticiosa y vana costumbre de buscar sentido en los libros y la equiparan
a la de buscarlo en los suenos o en las lineas caoticas de la mano... Admiten que los
inventores de la escritura imitaron los veinticinco simbolos naturales, pero sostienen que
esa aplicacion es casual y que los libros nada significan en si. Ese dictamen, ya veremos
no es del todo falaz.
Durante mucho tiempo se creyo que esos libros impenetrables correspondian a lenguas
preteritas o remotas. Es verdad que los hombres mas antiguos, los primeros
bibliotecarios, usaban un lenguaje asaz diferente del que hablamos ahora; es verdad que
unas millas a la derecha la lengua es dialectal y que noventa pisos mas arriba, es
incomprensible. Todo eso, lo repito, es verdad, pero cuatrocientas diez paginas de
inalterables MCV no pueden corresponder a ningun idioma, por dialectal o rudimentario
que sea. Algunos insinuaron que cada letra podia influir en la subsiguiente y que el valor
de MCV en la tercera linea de la pagina 71 no era el que puede tener la misma serie en
otra posicion de otra pagina, pero esa vaga tesis no prospero. Otros pensaron en
criptografias; universalmente esa conjetura ha sido aceptada, aunque no en el sentido en
que la formularon sus inventores.
Hace quinientos anos, el jefe de un hexagono superior dio con un libro tan confuso
como los otros, pero que tenia casi dos hojas de lineas homogeneas. Mostro su hallazgo a
un descifrador ambulante, que le dijo que estaban redactadas en portugues; otros le
dijeron que en yiddish. Antes de un siglo pudo establecerse el idioma: un dialecto
samoyedo-lituano del guarani, con inflexiones de arabe clasico. Tambien se descifro el
contenido: nociones de analisis combinatorio, ilustradas por ejemplos de variaciones con
repeticion ilimitada. Esos ejemplos permitieron que un bibliotecario de genio descubriera
la ley fundamental de la Biblioteca. Este pensador observo que todos los libros, por
diversos que sean, constan de elementos iguales: el espacio, el punto, la coma, las
veintidos letras del alfabeto. Tambien alego un hecho que todos los viajeros han
confirmado: No hay en la vasta Biblioteca, dos libros identicos. De esas premisas
incontrovertibles dedujo que la Biblioteca es total y que sus anaqueles registran todas las
posibles combinaciones de los veintitantos simbolos ortograficos numero, aunque
vastisimo, no infinito o sea todo lo que es dable expresar: en todos los idiomas. Todo: la
historia minuciosa del porvenir, las autobiografias de los arcangeles, el catalogo fiel de la
Biblioteca, miles y miles de catalogos falsos, la demostracion de la falacia de esos
catalogos, la demostracion de la falacia del catalogo verdadero, el evangelio gnostico de
Basilides, el comentario de ese evangelio, el comentario del comentario de ese evangelio, 
la relacion veridica de tu muerte, la version de cada libro a todas las lenguas, las
interpolaciones de cada libro en todos los libros, el tratado que Beda pudo escribir y no
escribio sobre la mitologia de los sajones, los libros perdidos de Tacito.
Cuando se proclamo que la Biblioteca abarcaba todos los libros, la primera impresion
fue de extravagante felicidad. Todos los hombres se sintieron senores de un tesoro intacto
y secreto. No habia problema personal o mundial cuya elocuente solucion no existiera: en
algun hexagono. El universo estaba justificado, el universo bruscamente usurpo las
dimensiones ilimitadas de la esperanza. En aquel tiempo se hablo mucho de las
Vindicaciones: libros de apologia y de profecia, que para siempre vindicaban los actos de
cada hombre del universo y guardaban arcanos prodigiosos para su porvenir. Miles de
codiciosos abandonaron el dulce hexagono natal y se lanzaron escaleras arriba, urgidos
por el vano proposito de encontrar su Vindicacion. Esos peregrinos disputaban en los
corredores estrechos, proferian oscuras maldiciones, se estrangulaban en las escaleras
divinas, arrojaban los libros enganosos al fondo de los tuneles, morian despenados por los
hombres de regiones remotas. Otros se enloquecieron... Las Vindicaciones existen yo he
visto dos que se refieren a personas del porvenir, a personas acaso no imaginarias pero
los buscadores no recordaban que la posibilidad de que un hombre encuentre la suya, o
alguna perfida variacion de la suya, es computable en cero.
Tambien se espero entonces la aclaracion de los misterios basicos de la humanidad: el
origen de la Biblioteca y del tiempo. Es verosimil que esos graves misterios puedan
explicarse en palabras: si no basta el lenguaje de los filosofos, la multiforme Biblioteca
habra producido el idioma inaudito que se requiere y los vocabularios y gramaticas de ese
idioma. Hace ya cuatro siglos que los hombres fatigan los hexagonos... Hay buscadores
oficiales, inquisidores. Yo los he visto en el desempeno de su funcion: llegan siempre
rendidos; hablan de una escalera sin peldanos que casi los mato; hablan de galerias y de
escaleras con el bibliotecario; alguna vez, toman el libro mas cercano y lo hojean, en
busca de palabras infames. Visiblemente, nadie espera descubrir nada.
A la desaforada esperanza, sucedio, como es natural, una depresion excesiva. La
certidumbre de que algun anaquel en algun hexagono encerraba libros preciosos y de que
esos libros preciosos eran inaccesibles, parecio casi intolerable. Una secta blasfema
sugirio que cesaran las buscas y que todos los hombres barajaran letras y simbolos, hasta
construir, mediante un improbable don del azar, esos libros canonicos. Las autoridades se
vieron obligadas a promulgar ordenes severas. La secta desaparecio, pero en mi ninez he
visto hombres viejos que largamente se ocultaban en las letrinas, con unos discos de
metal en un cubilete prohibido, y debilmente remedaban el divino desorden.
Otros, inversamente, creyeron que lo primordial era eliminar las obras inutiles.
Invadian los hexagonos, exhibian credenciales no siempre falsas, hojeaban con fastidio
un volumen y condenaban anaqueles enteros: a su furor higienico, ascetico, se debe la
insensata perdicion de millones de libros. Su nombre es execrado, pero quienes deploran
los «tesoros» que su frenesi destruyo, negligen dos hechos notorios. Uno: la Biblioteca es
tan enorme que toda reduccion de origen humano resulta infinitesimal. Otro: cada
ejemplar es unico, irreemplazable, pero como la Biblioteca es total hay siempre varios
centenares de miles de facsimiles imperfectos: de obras que no difieren sino por una letra
o por una coma. Contra la opinion general, me atrevo a suponer que las consecuencias de
las depredaciones cometidas por los Purificadores, han sido exageradas por el horror que 
esos fanaticos provocaron. Los urgia el delirio de conquistar los libros del Hexagono
Carmesi: libros de formato menor que los naturales; omnipotentes, ilustrados y magicos.
Tambien sabemos de otra supersticion de aquel tiempo: la del Hombre del Libro. En
algun anaquel de algun hexagono razonaron los hombres debe existir un libro que sea la
cifra y el compendio perfecto de todos los demas: algun bibliotecario lo ha recorrido y es
analogo a un dios. En el lenguaje de esta zona persisten aun vestigios del culto de ese
funcionario remoto. Muchos peregrinaron en busca de el. Durante un siglo fatigaron en
vano los mas diversos rumbos. ¿Como localizar el venerado hexagono secreto que lo
hospedaba? Alguien propuso un metodo regresivo: Para localizar el libro A, consultar
previamente un libro B que indique el sitio de A; para localizar el libro B, consultar
previamente un libro C, y asi hasta lo infinito... En aventuras de esas, he prodigado y
consumido mis anos. No me parece inverosimil que en algun anaquel del universo haya
un libro total; ruego a los dioses ignorados que un hombre - ¡uno solo, aunque sea, hace
miles de anos! - lo haya examinado y leido. Si el honor y la sabiduria y la felicidad no
son para mi, que sean para otros. Que el cielo exista, aunque mi lugar sea el infierno. Que
yo sea ultrajado y aniquilado, pero que en un instante, en un ser, Tu enorme Biblioteca se
justifique.
Afirman los impios que el disparate es normal en la Biblioteca y que lo razonable y
aun la humilde y pura coherencia es una casi milagrosa excepcion. Hablan lo se de «la
Biblioteca febril, cuyos azarosos volumenes corren el incesante albur de cambiarse en
otros y que todo lo afirman, lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira».
Esas palabras que no solo denuncian el desorden sino que lo ejemplifican tambien,
notoriamente prueban su gusto pesimo y su desesperada ignorancia. En efecto, la
Biblioteca incluye todas las estructuras verbales, todas las variaciones que permiten los
veinticinco simbolos ortograficos, pero no un solo disparate absoluto. Inutil observar que
el mejor volumen de los muchos hexagonos que administro se titula «Trueno peinado», y
otro «El calambre de yeso» y otro «Axaxaxas mlo». Esas proposiciones, a primera vista
incoherentes, sin duda son capaces de una justificacion criptografica o alegorica; esa
justificacion es verbal y, ex hypothesi, ya figura en la Biblioteca. No puedo combinar
unos caracteres dhcmrlchtdj que la divina Biblioteca no haya previsto y que en alguna de
sus lenguas secretas no encierren un terrible sentido. Nadie puede articular una silaba que
no este llena de ternuras y de temores; que no sea en alguno de esos lenguajes el nombre
poderoso de un dios. Hablar es incurrir en tautologias. Esta epistola inutil y palabrera ya
existe en uno de los treinta volumenes de los cinco anaqueles de uno de los incontables
hexagonos, y tambien su refutacion. Un numero n de lenguajes posibles usa el mismo
vocabulario; en algunos, el simbolo biblioteca admite la correcta definicion ubicuo y
perdurable sistema de galerias hexagonales, pero biblioteca es pan o piramide o cualquier
otra cosa, y las siete palabras que la definen tienen otro valor. Tu, que me lees, ¿estas
seguro de entender mi lenguaje?.
La escritura metodica me distrae de la presente condicion de los hombres. La
certidumbre de que todo esta escrito nos anula o nos afantasma. Yo conozco distritos en
que los jovenes se prosternan ante los libros y besan con barbarie las paginas, pero no
saben descifrar una sola letra. Las epidemias, las discordias hereticas, las peregrinaciones
que inevitablemente degeneran en bandolerismo, han diezmado la poblacion. Creo haber
mencionado los suicidios, cada ano mas frecuentes. Quiza me enganen la vejez y el
temor, pero sospecho que la especie humana - la unica - esta por extinguirse y que la 
Biblioteca perdurara: iluminada, solitaria, infinita, perfectamente inmovil, armada de
volumenes preciosos, inutil, incorruptible, secreta.
Acabo de escribir infinita. No he interpolado ese adjetivo por una costumbre retorica;
digo que no es ilogico pensar que el mundo es infinito. Quienes lo juzgan limitado,
postulan que en lugares remotos los corredores y escaleras y hexagonos pueden
inconcebiblemente cesar, lo cual es absurdo. Quienes la imaginan sin limites, olvidan que
los tiene el numero posible de libros. Yo me atrevo a insinuar esta solucion del antiguo
problema: La biblioteca es ilimitada y periodica. Si un eterno viajero la atravesara en
cualquier direccion, comprobaria al cabo de los siglos que los mismos volumenes se
repiten en el mismo desorden que, repetido, seria un orden: el Orden. Mi soledad se
alegra con esa elegante esperanza. FIN. abrasarse halagar 